불 = 탄소, 수소, 산소 결합 
       이산화탄소, 물 만들고
       빛, 열 방출

연소의 조건 - 탈 물질 , 산소 존재, 발화점 도달

초 - 파라핀

물리학 : 자연현상의 근본적 이치를 찾아가는 학문

피스톤 원리를 심장에 이용, 피스톤 면적이 피스톤 움직이는 힘에 영향

대기가 없다면 호흡 불가, 소리 들을 수 x, 빗방울에 맞아 죽음, 다양한 하늘의 색 볼수 x
운석 침공, 우주 방사능 노출

우주선이 대기권 진입 시 약 7도 각도로 대기권 진입 해야함
각도 크면 대기와의 마찰열에 의해 불타고 작으면 다시 우주로 튕겨나감

ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ이제부터 3차(이제부터 다 적을거)

산소와 수소(물)의 공유결합

물 압력 낮추면 끓는점 낮아짐
산에서 밥하면 천천히 쌀이 익음
(압력밥솥은 빨리 익음)

물은 4도까지 낮아질수록 부피 감소, 4도에서 부피 최소, 더 낮아지면 부피 증가
호수는 위에서부터 언다
4도 물이 가장 아래(밀도)

얼음에 압력 가하면 물됨

물은 가시광선 영역에서 투명하게 보임
(물이 통과시키는 빛만을 감지할 수 있도록 눈이 만들어져 있기 때문)

물 결정(보통 온도, 습도에 따라 다름)
비어있는 곳이 먼저 채워짐 또는
뾰족한 부분은 더 빨리 자람 -> 나뭇가지 모양 형성

환원주의 : 어떤 구성요소의 성질을 완전히 파악하면,
그 구성요소로 이루어진 모든 대상의 특성을 다 알 수 있다고 보는 관점

ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ
온도 : 분자운동이 활발한 정도

방안을 날아다니는 공기 분자들의 속력 줄지 않는 이유
1. 분자들끼리 충돌할 때는 에너지 잃지 않기 때문(탄성 충돌)
2. 벽의 분자들도 이미 같은 온도로 진동하고 있기 때문

온도는 질적인 개념, 열은 양적인 개념

절대온도 = 섭씨 + 273도
온도 높아지면 
1. 부피 증가
2. 기체의 압력 높아짐
3. 물질의 상(고체-액체-기체)이 불연속적으로 변함
4. 물질의 화학적(분자구조) 변화가 일어남
5. 빛을 냄

너무 뜨거운(분자 운동 너무 활발한) 물질 만져도 안되고
너무 차가운(분자 운동 멈춘) 물질 만져도 안됨
만지면 우리 피부 세포 너무 활발 or 멈춤
(우리 세포는 적당한 분자 운동 해야함)

열 전달 방법 : 대류, 전달, 복사
복사 : 모든 뜨거운 물질은 빛을 발한다

별 빛을 통해 온도 예측 가능(파랑이면 더 높음 빨강이면 더 낮음)

겉에서 따스함이 전혀 느껴지지 않아야 좋은 보온병!

탄소가 지구온난화의 주범인 이유
탄소 그 자체로는 문제가 되지 않지만
공기중의 이산화탄소와 결합해 공기 층을 만들면
태양으로부터 오는 가시광선 복사열은 지구가 흡수하지만
지구의 복사열(적외선)은 지구의 대기층이 다시 지구로 반사시켜서 지구 온도 증가

온도를 높이기는 쉽다
1. 마찰열 : 물체를 휘젓거나 문지름으로써
2. 연소 난로: 물질(석유, 가스 등)을 산소와 결합시킴으로써
3. 전기 난로: 전자가 도체를 통과하며 충돌함으로써

그런데, 열은 어떤 전기제품을 써도 발생한다

엔트로피 
물리 법칙은 가역적이다
 = 시간이 거꾸로 흘러도 물리법칙에는 모순이 없다

깨진 유리 다시 붙이는게 불가능은 아닌데 너무 어렵
깨진 유리 경우의 수 > 안 깨진 유리 경우의 수

엔트로피 클수록 일어나기 쉬운일임
엔트로피를 낮추기는 힘들다

'고립된 계'의 엔트로피는 결코 줄어들지 않음
온도 높이면 엔트로피 증가

어떤물체의 내부 에너지는 열을 받은만큼 증가하고,
한 일만큼 감소한다
= 열도 에너지의 일종이다 + 에너지 총량은 보존된다 -열역학 1법칙-
고립된 계의 엔트로피는 결코 감소하지 않는다 -열역학 2법칙-

엔트로피가 시간의 방향을 결정한다.

태양광 저 엔트로피
지구에서 고 엔트로피 적외선 내보냄 = 유지

ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

물 1kg 드는 힘 = 10N
물 1kg을 1m 위로 올리는 일(에너지) = 10N * 1m = 10J
물 ikg을 2초 만에 1m 위로 올리는 일률(일의 효율) = 10J / 2s = 5W

1kcal은 약 420J

에너지 보존 법칙 에너지 총량은 변화하지 x

충분한 세기(전압)의 전기를 얻기 위해 필요한 것
 - 여러 바퀴를 감은 전선
 - 센 자석
 - 자석의 빠른 움직임

전선 근처에서 자석이 움직이면 전류가 흐른다

에너지 근원 대부분은 태양

탄소 고정 : 공기 중에 다량으로 존재하는 안정된 이산화탄소 분자를
유기물로 변환하는 과정

지구온난화 저지하는 식물의 역할
1. 이산화탄소 수거
2. 태양 열기 흡수
3. 물 증발시켜 물 순환 가속

대안 기술
지속가능한 개발을 통한
환경보전, 빈곤퇴치, 생명평화의 공동체 설립,
지역사회 중심의 자립경제 체제 만들기,
에너지 위기의 대안을 제시하고자 하는 기술
(적정기술, 중간기술로도 불림)

지구에 도달하는 태양에너지
= 인류가 사용하는 에너지 소비량의 만 배

ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

전자기파
전기적 효과와 자기적 효과가 서로 교대로
나타나면서 진행하는 파동.
먼거리에 있는 물체에 전기적/자기적 영향을 미칠 수 있다.

전자기파의 세기가 위치마다 달라서
전자레인지 내에 회전판 필요
내부 크기는 반파장의 정수배가 적당

파장이 철망 간격보다 더 짧은 가시광선은 통과하지만,
더 긴 마이크로파는 반사함(전자레인지)

전자기파를 만드려면 전자를 흔든다

일반 빛 : 다양한 파장, 서로 다른 방향, 결맞지 않음
레이저 : 하나의 파장, 서로 같은 방향, 결맞음

빨강 초록 파랑(RGB) 적절히 비율 섞어서 우리의 눈이 색 인식함

빛의 혼합 : 섞을수록 더 많은 파장 추가 ex) 모니터의 픽셀
색의 혼합 : 섞을수록 더 많은 파장이 흡수되어 사라진다 ex) 물감, 프린터 잉크

<본다는 것의 의미 > 정리
1. 사람의 눈은 물체에서 방출되거나 산란된 빛을
수정체로 모아 빛의 근원을 추정한다.
빛(전자파)을 스스로 방출하거나 산란시키지 않는 물체는 인식하지 못한다.

2. 물체로부터 나오는 빛의 파형을 중간에 바꿔버리면
눈은 물체의 존재여부와 크기, 위치에 대해 다른 판단을 하게 된다.
3. 보이는 그대로 믿는 것은 곤란하다.

ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ
빛도 물결파처럼 간섭현상을 보이므로
파동의 일종이다.
빛이 알갱이면 광전현상
=> 빛은 입자와 파동의 성질 둘다 가짐
=> 전자 역시 입자, 파동 성질 둘다 가진다고 보기도 함
좁은 틈일수록 넓게 퍼짐

파장이 짧으면 입자의 성질이 두드러지고
파장 길면 파동의 성질이 강함

전자를 관측하려고 빛을 쏘는 순간
그 빛이 전자의 움직임을 방해해 전자의 움직임 파악 힘들다
움직임 방해 안하면서도 관측하는 것은 불가능
하나의 전자가 두개의 슬릿을 동시에 통과함
전자는 확률적으로 위치할 수 있는 모든곳에 동시에 존재함

고전역학 : 매 순간 공의 위치 x(t)와 속도v(t)를 알 수 있다.
              에너지가 작은 공은 절대 벽을 통과할 수 없다.
              각 전자의 위치와 속도를 알 수 있다
              전자는 무한히 다양한 방식으로 머무를 수 있다

양자역학 :  매 순간 공의 위치확률분포와 속도확률분포를 알 수 있다.
               각 전자의 확률분포함수를 알 수 있다.
              전자가 존재할 수 있는 방식(궤도)이 몇 가지로 한정된다.

"우리가 어떤 대상에 대해 알고자 한다면,
필연적으로 그 대상의 원래 상태에 영향을 주어야 한다."
"따라서 정보나 지식은 저 대상이 고정적으로 갖고 있는 속성이 아니라,
그 대상과 나의 상호관계에서 흘러나오는 것이다."

ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ
6장

물체 무게 상관없이 같은 속도로 떨어짐

뉴턴
운동의 3가지 법칙
1. 관성의 법칙
  -> 외부에서 힘이 작용하지 않으면 운동하는 물체는 계속
      그 상태로 운동하려고 하고, 정지한 물체는 계속 정지해 있으려고 한다
2. 가속도의 법칙
  -> 힘이 가해지면 속도가 바뀐다. 이 때 속도의 변화(가속도의 크기)는
      가해진 힘에 비례하며 질량에 반비례한다
3. 작용/반작용의 법칙
  -> 모든 힘에는 크기가 같고 방향이 반대인 힘이 항상 존재한다

F = ma f12 = -f21

가속도가 0이라고 멈춘건 아님

우주에 존재하는 움직이는 4가지 힘
중력 : 질량 가진 모든 물체끼리 끌어당기는 힘
전기력 : 양성자와 전자간에 작용하는 힘
같은 극성끼리 밀어내고 다른 극성끼리 당긴다
자기력을 포함한다
강력 : 양성자와 중성자를 묶어두는 힘
강한 핵력이 없으면 원자핵이 존재할 수 없다
약력 : 중성자 붕괴를 일으키는 힘

전기력이 세상의 힘의 대부분

힘 -> 입자들의 가속도 결정 -> 다음 순간입자들의 위치 결정
물체의 형태 촉감 색깔 강도 모두가 전기력으로 결정

ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ
모든 운동은 상대적이기에,
누가 멈춰있고, 누가 움직이고 있는지 판단할 수 없다.

사람이 10m/s의 속도로 접근하며 말한다 해도
소리의 속도는 똑같이 340m/s

하지만 바람이 30m/s 속도로 불면
소리는 310m/s

파도는 물을 흔들며 소리는 공기를 흔들며 전파됨
지진은 땅을 통해 전파됨

상대성 원리 : 누구에게든 물리법칙은 동일해야 함
광속 불변의 원리 : 누가 보더라도 빛의 속력은 항상 같다

빨리 달리면 수직 길이는 그대로지만 수평 길이가 짧아보임
어떤 물체도 빛의 속도에 도달할 수 없다

상대방의 시간이 천천히 간다
(상대방이 볼 때는 내 시간이 느리다.)
사건의 시간 순서가 달라진다.
운동방향으로 길이가 줄어들어 보인다.
움직이는 물체는 질량이 더 크다.
어떤 물체도 결코 빛의 속도를 초과할 수 없다.

특수상대론 : 속도가 변하지 않는 경우에 일어나는 일들
일반상대론 : 속도 변하거나 중력 있을 때 일어나는 일들

중력이 주변 공간 휘게 만들어서 빛을 휘게 만든다
큰 중력 받는 곳(또는 가속 큰곳)에서는 빛이 느리게 감
=> 시간도 느리게 감

gps 원리
위성 2개 있다고 하면 두 곳에서 한 위치에 빛 쏘았을때
도달하는 속도에 따라 위치 측정
위성 여러개 있을 수록 더 정확한 위치 파악 가능

멀어지는 별에서 나오는 빛의 파장은 길어지고
다가오는 별에서 나오는 빛의 파장은 짧아진다