1.1 운영체제의 3가지 목적 (4 ~ 5 page), 사용자 관점/ 시스템 관점

 - 컴퓨터 사용자가 컴퓨터 하드웨어에서 편리하고 효율적인 방식으로
   프로그램을 실행할 수 있는 환경을 제공해줌
 - 자원 할당자 : 컴퓨터 시스템은 문제 해결을 위해 요구되는 여러 자원을 가짐
    이들의 자원 할당자임
    할당이 가능한 효율적이고 공정하도록 함
 -  제어 프로그램으로서 컴퓨터의 부적절한 사용 및 에러 방지 위해
    사용자 프로그램의 수행을 제어하고
    특히 입출력 장치의 제어와 작동에 관여함

ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

1.2 운영체제가 자원을 낭비하는 것이 적절한 때, 이유
  - 사용자 관점에서의 편리성(용이성)을 추구할 때이다
    자원 활용의 효율성이 떨어져도 사용자의 편의성이 증대되면
    운영체제가 추구하는 목적에 부합해서 실제로는 낭비하는 것이 아님. 
   (한 사용자가 자원을 독점하도록 설계되었고
    목표는 사용자가 수행하는 작업을 최대화하는 것)

ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

1.3 실시간 환경을 위한 운영체제 작성 시 주요 어려움
 - 실시간 시스템의 고정된 시간 제약 내에서 운영체제를 유지하는 것이 가장 큰 어려움임
   시스템이 특정 시간 내 작업을 완료하지 않으면 실행 중인 전체 시스템이 고장 날 수 있음
    그러므로 작성할 때 스케줄링 계획이 시간 제약을 초과하지 않도록 해야함
ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ
1.4 웹 브라우저, 메일 프로그램과 같은 응용 프로그램들이 운영체제에 포함되는것이 좋은가?
yes - 커널의 특징들을 더 잘 활용할 수 있을 것 같으며 커널 밖에서 실행되는 애플리케이션보다
        성능상의 이점을 가질 수 있다.
no - 보안 취약, 비대해진 운영체제로 이어짐.

ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ
1.5 커널모드와 사용자모드의 구별
특정 명령어는 CPU가 커널 모드일때만 실행 될 수 있다.
하드웨어 장치로의 접근 역시 커널 모드일때 가능하고 인터럽트의 활성화/비활성화 하는 때를 제어하는 것 역시
CPU가 커널 모드에 있을 때만 가능
사용자모드에서 실행 가능한 것들이 제한되어 있어서 중요한 자원 보호 가능

1.6 과제
ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ
1.7 운영체제에서 요구하는 데이터(암호, 액세스 제어, 계정 정보 등)는
   보호되지 않은 메모리에 저장되거나 전달되므로 권한이 없는 사용자가 접근할 수 있게 되어버림.

1.8 커널 모드/사용자 모드의 구분 말고 사용자 모드 간의 다른 유형으로 구분할 수 있다.
    그러므로 같은 그룹에 속한 사용자들은 서로의 코드를 실행할 수 있다.
    또 예를들면 커널모드로의 변경 없이도 준사용자 모드에서 usb를 실행할 수 있게 함

1.9 타이머는 지정된 시간 후 컴퓨터를 인터럽트 하도록 설정 가능
     1초마다 인터럽트 하도록 설정한다면 인터럽트 발생마다 현재 시각에 1초 증가시키면 됨 이런식으로 계산

1.10 응답속도 향상
캐싱된 데이터와 원 데이터와의 동기화 문제 발생할 수 있음
1.11 클라이언트-서버 시스템은 클라이언트와 서버 역할이 명확하게 분리
    